字眼会对您的职业生涯有所帮助，相信我吧。尽地描述了程序员应该学些什么、做些什么，然后应该如何面对烦人的但又必不可少的面试过程。当然，如果您不是程序员，我依然认为本书

   第4版主要是更新，在保留原书数据结构，程序设计等主干的基础上，大量地更新了程序面试题目，取材于2012年至2013年各大公司面试题，替换了原版的大量面试题，以反映自第3版以来两
年多的时间内所发生的变化。并且修正了两年多以来读者反馈的书中的一些错误和描述不当的地方，以帮助求职者们更好地处理一些新问题，新变化。
   本书相对于上一版的新变化主要有：

   1．把第3版第21章 智力测试进行分解，扩展增加了如下章节：第21章 数字类题目分析、第22章 图表类题目分析、第23章 智力类题目分析、第24章 无领导小组讨论题目分析，并修正合并了
一些内容，以更好地帮助求职者应对求职过程中出现的一些细节和麻烦；
   2．针对程序设计这一块，我们更新了绝大部分的例题。随着互联网相关面试题的频繁出现，我们新增并更新了如下知识点：Trie树，图的遍历，动态规划算法。但本书对一个类型的问题不是
简单地加以重复，而是采用循序渐进的办法：一是将重要概念加以复习；二是完善解题思路，而不是仅仅给出答案；
   3．针对两年多来面过程中出现的新题型，本书补充了新的章节，如操作系统的内存管理问题，黑盒白盒测试问题，数据结构中的树、图、哈希表问题，智力测试中的博弈测试、游戏测试等
。就第3版而言，本书更加贴近市场的变化，更加与时俱进。试

   面试题是通过一道题考查一个专类的能力，比如关键字volatile的面试例题是考查嵌入式编程。从面试官的角度来讲，一个测试也许能从多方面揭示应试者的素质及水平。正因为如此，本书
将考点细致分类（嵌入式编程类、基础代码类、面向对象类、模板类等），通过面试例题提升读者对这些方面的掌握能力，达到有的放矢、举一反三的效果。

   2.2 简历模板

   一份合格的求职简历应该包括以下内容。

   姓名、电话（或其他联系方式）等个人资料应该放在简历的最上面，这主要是为了方便用人单位与求职者及时取得联系。紧接着是毕业的学校、专业和时间。下面应该注明应聘的职位和目标
。
   接下去就是简历上最重要的部分：工作经历。对于初出茅庐的大学生来说，这部分包括勤工助学、课外活动、义务工作、参加各种各样的团体组织、实习经历和实习单位的评价，等等。这部
分内容要写得详细些，指明你在社团中、在活动中做了哪些工作，取得了什么样的成绩。用人单位要通过求职者的这些经历考查其团队精神、组织协调能力等。
   兴趣爱好也最好列上两三项，用人单位可就此观察求职者的工作、生活态度。

   如果应聘外资企业、大的跨国公司，一定要附上英文简历，而且要把最近的经历放在最前面，简历前面最好附一封推荐信。一定要认真对待英文简历的编写，因为它会泄露你的实际英文水平
。
   下面是一份简历模板。

   求职简历

   个人介绍：

   姓名：柯小平

   性别：男

   出生日期：1985/07/03

   学校及专业：西北大学计算机系软件与理论专业

   学历：硕士

   移动电话：13096964884

   电子邮件：jinder24@263.net

   IT &&英语技能：

   1．软件结构设计，需求分析能力

   2．精通C/C++、C#，精通SQL

   3．熟悉Windows开发平台，精通.NET体系

   4．熟悉Delphi开发工具，熟悉UML统一建模语言

   5．深入理解面向对象的思想，并能熟练地应用于具体的软件设计开发工作中
      6．英语水平：国家六级

   项目经验（近期）：

   2010/1—2010/7

   与实验室人员合作，在基于ASP.NET+SQL 2005的平台下开发西北大学网络选课系统程序。负责帮助客户现场鉴定并解决有关网络技术及安全问题，保证客户网络畅通；整体安全服务解决方案
项目的设计；网络培训课程的开发、设计；学校管理信息技术客户培训。
   2009/9—2010/1

   与实验室人员合作，在基于Delphi+SQL 2005的平台下开发西北大学人事管理系统程序。该项目是西北大学基金项目，目的为完成西北大学教职员工信息的统一规范化管理。系统分为教师科、
劳资科、人事科、人才交流中心等几部分，实现了各个部门之间的信息统一化协调管理。系统由Delphi、Power Designer、MS SQL开发完成。
   工作经验：

   2009/9—2009/12

   北大青鸟ACCP培训师

   2007/7—至今

   就读于西北大学计算机系，在校期间，与实验室小组合作完成网上选课系统（ASP.NET+SQL 2000）和人事管理系统（Delphi+SQL 2000）的研发工作，以及教务管理系统（PowerBuilder 8+SQL
 2000）的测试工作。
   应聘西北工业大学计算机三级网络任课老师，教授国家计算机三级相关内容。

   奖学金：

   中国石油奖学金优秀学生一等奖。

   其他特长：

   文学和美术功底较好，擅长网页制作，Photoshop和Dreamweaver水平较好。擅长表述，能够胜任教学工作。

   个人评价：

   我无法掩饰对这份工作的渴望——一份有科研挑战的职位。

   我一向认为理想分为两类，一类是实现自己的理想，另一类理想则通过自身得到实现。理想之于我则两者兼而有之，并稍稍倾向后者。作为老师，我喜欢传道、授业、解惑，形成一套自己的
理论步无以至千里的恒心。同样，作为科研工作者，我也被C++的华贵多彩而吸引，那是真正的逻辑之美。此外，很多时候为了项目的完满，必须具备一种不破楼兰终不还的决心和不积跬

   从题型来看，涉及面比较广，包括数据结构（链表、树、图）、C++编程基础、数组、递归、矩阵、内存管理，以及时间复杂度（实际上是考数学）。所以必须对计算机的基础知识有一个通盘
的全面的了解，并在此基础上，加强对一些关键知识点的认识。

   4．加班／出差情况

   对于有些公司来说，加班是在所难免的，如华为、中兴、微软、IBM……绝大多数IT企业都要加班；而对于有些职位来说，频繁的出差是在所难免的，如现场工程师、市场、销售等。对于这些，
要提司加班都是没有加班费的。对于加班，国家有规定：如果周六、周日加班的话，可以获得正常工资2倍的加班费，如果是五一、十一这些法定假日加班的话，可以获得正常工资3倍的加班费。
另外自己的合法权益。般来讲，出差基本是不需要你花钱的，而且很多公司会有额外的出差补贴。例如，华为非洲区好像是每天补助40～70美金不等。这个也要问清楚，因为这些都是


   5．培训

   对于应届毕业生来说，公司的培训体系是一个非常重要的考虑因素，如果一家公司有非常好的培训体系的话，那么可以让你在几年内迅速成长为一个出色的人才，对你的职业生涯无疑是有巨
大帮来讲，良好的培训是比优厚的待遇更有吸引力的。所以，在签约前，一定要问清楚单位有哪些培训计划，再看这些培训计划对个人的成长是否有帮助。去应聘。从某种程度上

   除此之外，签约时还要考虑很多实在的个人因素。比如说，双亲在哪，以后回家照顾老人是否方便；配偶或者男（女）朋友的问题，会不会两地分居。我曾经和我女友开玩笑说，你在我身边
相当于我年薪多了6万。这并非笑谈，因为感情的融洽不是金钱能够衡量的，所以不要把钱看得太重了，毕竟对于一个人来说，生活的和谐还是要放在首位的。

   第4章职业生涯发展规划

   在一般情况下，我们工作一年之后，对自己的喜好及擅长都有了更加深刻的了解，这时会有较为明确的职业发展规划。

      有一种说法：80％的Offer掌握在20％的牛人手中。每年10月、11月应届毕业生刚刚开始找工作的时候，正是牛人们发威的时候，笔试、面试都有他们的份，到了发Offer的时候他们手中集中
了很抽空复习一下基础的课程，如数据结构、C、C++、TCP/IP、操作系统、计算机网络、UML、OOA&OOP、自己做过的项目的知识，等等。不要怕笔试和面试，笔试得多了，感觉就来了。
